# ウェブサイト作成学習用DemoSite
## 概要
ここでは、LMS「WEBを学ぼう！」コース 「HTML、CSSサイト作成２」用のデモサイトを作成しています。
## 目的
HTML、CSSを使ったウェブサイト作成を学ぶ。特に、レスポンシブデザインを理解する。
## 完成後追記
2021/02/05
### 感想
* flexboxを学べてよかった。floatは2つの要素を並べ替える時などに指定しづらく不便に感じたが、flexboxならorderで並べ替え可能で扱いやすかった。子要素の隙間をgapで指定できるのも使いやすい。また、floatの回り込み解除のclearfixなどを付け足さなくてもflexboxで完結できるのも良いと感じた。
* display: grid;は使いこなすのが大変だと感じた。レイアウトの自由度は高そうだが、あらかじめしっかりとデザインを決めておかないと構築しづらく、後から変更するのも手間そうだと思った。
* 全てのサイズのスクリーンに対応し、その上でフォントサイズの変更などにも対応したウェブサイトを自分には作成できる気がしない。
* ページヘッダをサイト共通にせずに、ページ毎のコンテンツを含めると、main要素の中でそのページの主な内容を完結できず、なんだかもやもやした。
### 自己高評価
* レスポンシブのブレイクポイントをページ一括ではなく、コンテンツの内容に合わせて設定したので、色々な画面サイズで見やすい配置になっているのではないかと思う。
* スクリーン幅が小さい時、スクリーンの左右に余白を設けて、コンテンツがスクリーンの端ギリギリに来ないようにしているが、スクリーン幅を広くする際、その余白がシームレスになくなるよう設定した。
* なるべく@mediaなしでレスポンシブを目指したので、@mediaだらけのCSSになるのは避けられたように思う。
* newsページ以外のページヘッダはスクリーンの高さに合わせる仕様になっているが、一部の高さが非常に小さいスクリーン（スマホ横持ちなど）では、コンテンツが画面に入りきらない。この時に、コンテンツをスクリーンに収めるためにコンテンツを無理に縮小するのではなく、諦めてページヘッダをスクリーンの高さではなくコンテンツの高さに合わせるようにしたが、そちらの方が見やすくなっているのではないかと思う。
### 反省点
* ページタイトルをページヘッダの中央に表示するやり方で、参考サイトにflexboxのcenterを使う方法を紹介していたが、それを参考にせずに、paddingやmarginで画面中央に表示されるように設定したため、スクリーンの高さによっては意図せぬ位置に表示されてしまい、その修正のために余計な@mediaを用いてコードが複雑化してしまった。コンテンツを親要素の中央に表示させる良いやり方を勉強したい。
* 作成の前半は、コミット粒度を意味のある塊にしようと意識しすぎて、逆に粒度が粗くなりすぎてしまい、1つのコミットで2箇所の変更をしてしまったりした。次回以降は、気をつけたい。
* ページの装飾を1ページずつ場当たり的に追加していったので、classやセレクタ、スタイルの書き方に汎用性がなく、ある装飾を別のページでも使う際に、すでに完成したページのclassなどをいじる必要があった。あらかじめ、サイト全体の設計図を書き、構造を明確にするなどして、HTMLの構造やid、classを後から修正する機会を減らしたい。
* コンテンツの余白の設け方に統一性がなく、余白を親要素につけるか、子要素につけるか、paddingを使うかmarginを使うかがばらつきがあり、コンテンツを追加する際に余白に戸惑うことが多かった。設計図で余白をどこにどうとるかを決めるなどして対策したい。
* #pageBody内の最上部の子要素にmargin-top、最下部の子要素にmargin-bottomが設定されていると、ページヘッダやページフッタの間に間隙ができてしまい、間隙には背景が#pageBodyの背景が適用されない。#pageBodyの上下に1pxのpaddingを設けることで対処したが、意図せぬ余白が1px生じてしまう上に、あまりスマートではない。この問題の対処方法を考えたい。
* style.cssの構成が、そこまで見やすくなっておらず、ある箇所の装飾を修正する際に、どこを修正すべきか探す時間が発生した。CSSの書き方を見直す必要がある。